---
title: "[Kotlin 뽀시기 -2] 클래스와 추상클래스, 인터페이스"
date: 2020-03-19 08:05:00 -0400
categories: Android
tags:
    - Android
    - Kotlin
---

# 2장 클래스와 추상클래스, 인터페이스

### 클래스와 인터페이스의 선언 및 인스턴스 생성

자바와는 다른 코틀린의  클래스/인터페이스/추상클래스 문법

- 접근 제한자를 지정하지 않는 경우, public(코틀린에서 open)으로 간주한다.
- 내부에 선언된 내용이 없는 경우, 본체 없이 생성이 가능하다.

    class Student{
    }
    
    interface Teacher
    
    abstract Guide

**클래스**

    val student = Student()

**인터페이스**

    //추상클래스는 ()
    val teacher = object : Teacher{
        fun introduce(){
            println("hello")
        }
    }

- 코틀린의 인터페이스에는 자바와 다르게 **구현부가 있는 함수가 정의될 수 있다**.
- 인터페이스에는 생성자가 없다. 그렇기에 () 가 없다! *추상클래스와 혼동하지 않도록!
- interface키워드를 이용하여 인터페이스를 선언하며, 이를 구현하는 클래스는 콜론 : 을 이용한다.

**추상클래스**

추상클래스는 생성자가 존재한다. 그렇기에 ()에 초기화를 시켜야 한다. 인스턴스 생성 시, 생성자를 사용하지만 생성자가 없는 인스턴스는 인스턴스 이름만 사용한다.

    //생성자가 없는 인스턴스는 인스턴스의 이름만 사용!
    val guide = object : Guide() {
    }
    
    val parents = object : Parents("양승희") {
    }

- 추상클래스와 인터페이스 ref : [https://yolojeb.tistory.com/20](https://yolojeb.tistory.com/20)

### 프로퍼티

자바는 필드(Field) + 메서드(Method) 로 구성된다. 자료의 값에 접근하기 위한 Getter/Setter가 요구된다. 필드수에 비례해서 메서드의 수가 베로 들어나게 된다. 이러한 불편함을 개선하기 위해 등장 한 것이 **프로퍼티(property)** 다. ****자료를 저장 할 수 있는 필드와 이에 상응하는 Getter/Setter메소드를 함께 제공하며, 자바의 field와 유사한 형태로 선언한다. 

    class Person{
        // getter 만 존재.
        val name : String? = null
    
        // getter/setter 모두 존재.
        var address : String? = null
    }

- val, var 중 하나로 선언한다. 단, var 은 getter/setter 모두 존재하지만 val 은 수정이 불가하므로, 오직 getter 만 존재한다.
- 프로퍼티는 반드시 초깃값을 명시적으로 지정해야 한다.
- 프로퍼티 선언 시점이나 생성자 호출 시점에 값을 할당 할 수 없는 경우에는 lateinit 키워드를 사용. 단, var 프로퍼티에만 사용이 가능하다.
- 타입추론이 가능하다면, 타입선언 생략 가능

lateinit 키워드를 사용한 프로퍼티를 초기화 없이 사용하려 하면 **Uninitialized PropertyAccessException** 예외가 발생한다. → 널 포인터 예외 처럼 컴파일 단계에서는 확인 불가능한 문제!

### 접근 제한자

접근 제한자를 사용하여 클래스와 함수, 프로퍼티의 가시성(visibility) 제한을 제한한다.

    public class Foo{
        public int a = 1;
        protected int b = 2;
        private int c = 3;
        default int d = 4; //패키지 단위 제한자(별도 표기 없음)
    }

자바에서 동일한 패키지 내에 있는 클래스에만 접근이 가능하도록 한 패키지 단위 제한자는 견고하지 않다. ~~해당 클래스가 포함된 모듈이 아니더라도, 패키지를 동일하게 맞추면 접근이 가능하다.default 키워드의 등장?~~ 이러한 단점을 보완하기 위해 코틀린에서는 **internal** 접근 제한자를 제공한다. 

- 동일한 모듈 내에 있는 클래스들로부터의 접근 제한 ⇒ **모듈한정**
- 외부 모듈에서는 접근 할 수 없음
- internal 이 제한하는 '모듈'의 범위

프로젝트/모듈/패키지/클래스 [https://www.smoh.kr/226](https://www.smoh.kr/226)

### 생성자

자바와 달리 생성자를 조금 더 **명확한 방법으로 명시**한다. 

**기본 생성자an**

    public class Foo{
        public Foo(){
            //생성자에서 수행 할 작업
        }
    }

- 인자가 없는 **기본 생성자**
- 코틀린에서는 **init** 생성자를 사용하여, 기본 생성자를 대체한다.

**주 생성자(Primary Constructor)**

    public class Foo{
        public Foo(int a){
            println(" 'a' => "+a)
        }
    }

- 생성자에 인자가 필요한 경우 **주 생성자**
- 여기에서 받은 인자는 **init 블록에서 사용 가능**하다.

    class Foo(val a : Int, var b: Char)

- 생성자의 인자를 통해 바로 클래스 내부의 프로퍼티에 값을 할당 할 수 있다.

    → 이 경우, 생성자의 인자를 통해 프로퍼티 선언을 대신하므로, 추가로 프로퍼티를 선언하지 않아도 된다.

    → 값 할당 또한 생성자 호출과 동시에 수행되므로, 자바에 비해 비약적으로 코드가 짧다.

**추가 생성자 (constructor 키워드)**

    class Foo(val a : Int, var b: Char){
        constructor(a : Int) : this(a,0)
        constructor() : this(0,0)
    
    }

- 주 생성자 외에 다른 형태의 생성자가 필요한 경우 사용한다.
- 추가 생성자를 선언 할 수 있다.
- 자바는 주 생성자의 개념이 없어 새로운 생성자를 정의할 때 다른 생성자를 선택적으로 호출 할 수 있지만, 코틀린에서는 추가 생성자를 정의하는 경우 **주 생성자를 반드시 호출해야한다.**
- 추가 생성자에서는 인자와 프로퍼티를 함께 선언 할 수 없다. → 프로퍼티 선언이 필요한 인자는 반드시 주 생성자에서 이를 처리.

    class Foo internal constructor(val a : Int, var b: Char){
        private constructor(a : Int) : this(a,0)
        constructor() : this(0,0)
    }

- 생성자의 가시성을 변경하려면 constructor 키워드 앞에 접근 제한자를 추가한다.
- 주 생성자는 생략했던 constructor 키워드를 추가하고, 접근 제한자를 추가해야 한다.

### 함수

- 클래스 내 메서드는 함수로 표현한다.
- 특별한 값을 반환하지 않는 함수는 '함수자체'를 의미하는 Unit 타입을 반환하며, 생략이 가능하다.

### 상속 및 인터페이스 구현

자바에서는 클래스의 상속과 인터페이스의 구현을 extends/ implements 로 구분했지만, 코틀린에서는 이를 **구분하지 않고 콜론(:) 뒤에 상속한 클래스나 구현한 인터페이스를 표기**한다.

    class MainActivity : 
            AppCompatActivity()// AppCompatActivity의 기본 생성자 호출
        , View.OnClickListener{    // 액티비티 클래스에 View.OnClickListenr 인터페이스 구현
    }

**상속**

    class MyView : View{
        constructor(context : Context) : super(context){
            // 뷰 초기화
        }
        constructor(context : Context, attrs : AttributeSet?)
                :super(context,attrs){
            // 뷰 초기화
        }
    }

- 반드시 부모 클래스의 생성자를 호출해야 한다.
- 부모 클래스의 생성자가 여러 형태일 경우, 클래스 선언부에서 부모 클래스의 생성자를 호출하는 대신 **별도의 생성자 선언에서 부모 클래스의 생성자를 호출하도록 구현한다.**

    class MyView : View{
        constructor(context : Context) : this(context, null) // 자기자신
        constructor(context : Context, attrs : AttributeSet?) // 부모 클래스
                :super(context,attrs){
            // 뷰 초기화
        }
    }

- 생성자가 여럿인 경우, this 키워드를 사용하여 자기 자신의 생성자를 호출 할 수 있다.

**인터페이스 구현**

    class MainActivity : AppCompatActivity(), View.OnClickListener{    
        //AppCompatActivity의 onCreate() 메소드 상속
        override fun onCreate(saveInstanceState : Bundle?){
            super.onCreate(saveInstanceState)
        }
    
        //View클래스 안에 있는 OnClickListener 인터페이스 구현
        override fun onClick(v:View){
        }
    }

- 코틀린에서 override 키워드는 필수이다!
- 자바에서는 클래스나 메서드에 final 키워드를 붙여 클래스를 더 이상 상속받지 못하게 하거나, 메서드를 재정의하지 못하게 할 수 있지만, 코틀린은 **open 키워드를 붙인 클래스나 함수가 아니면 클래스를 상속하거나, 함수를 재 정의 할 수 없다.**

    interface Clickable { 
        fun click() 
        fun showOff() = println("I'm clickable!") 
    } 
    interface Focusable { 
        fun setFocus(b: Boolean) = println("I ${if (b) "got" else "lost"} focus.") 
        fun showOff() = println("I'm focusable!") 
    } 
    
    class Button : Clickable, Focusable { 
        override fun click() = println("I was clicked") 
        override fun showOff() { 
            super<clickable>.showOff() 
            super<focusable>.showOff() 
        } 
    }

- super<인터페이스명>.함수명

### this

    class MainActivity : AppCompatActivity(), View.OnClickListener {
    
        override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
            super.onCreate(savedInstanceState)
            setContentView(R.layout.activity_main)
            
            text_test.setOnClickListener(this)
        }
    
        override fun onClick(p0: View?) {
            TODO("not implemented") // 버튼 클릭리스너 구현
            }
    }

- 해당 키워드를 사용한 클래스 자 신을 지칭할 때 사용한다.

    class MainActivity : AppCompatActivity() {
    
        override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
            super.onCreate(savedInstanceState)
            setContentView(R.layout.activity_main)
    
                    // 인터페이스를 동적으로 생성
            text_test.setOnClickListener (
                object : View.OnClickListener {
                    override fun onClick(p0: View?) {
                        Toast.makeText(this@MainActivity, "Hello", Toast.LENGTH_SHORT).show()
                    }
                })
    
            // 같은코드 람다 SAM
            text_test.setOnClickListener {
                View.OnClickListener { Toast.makeText(this@MainActivity, "Hello", Toast.LENGTH_SHORT).show() }
            }
        }
    }

- this 키워드를 단독으로 사용한 것은, 해당 위치에서 가장 가까운 범위의 클래스를 의미한다.

→ 클래스 내에서, 다른 클래스나 **인터페이스의 인스턴스를 동적으로 생성하여 사용하는 경우** 키워드를 사용하는 위치에 따라 this가 의미하는 클래스가 달라진다.

→ 자바 {클래스이름}.this VS **코틀린 this@{클래스이름}** 형태로 표기한다.

**this@{클래스 이름} ⇒ 객체**
