---
title: "[후기] 인턴 면접후기 & 느낀점"
date: 2020-04-20 16:05:00 -0400
categories: 후기
tags:
    - Android
    - 면접후기
    - 인턴
---
 
## 면접후기
<br/>
후기를 남겨도 되는건지.. 잘 모르겠지만, 그냥 기록용으로 남겨보는 내 첫 면접 후기!
면접은 크게 자소서기반/기술/코딩테스트 세 파트로 나뉘어져 있었다! 자세한 후기는👇🏻 @.@
<br/>
### ✔️ 자소서

서류에서 학력, 수상경력, 학술활동, 프로젝트 여러 개를 담고 있는 포트폴리오를 제출했었다. 프로젝트들 중 조금 디테일한 내용까지 추가했던 건 안드로이드 프로젝트 3개, 서버 프로젝트 1개로 총 4개!

제출했던 프로젝트 위주로 기술스택, 맡았던 기능, 어려웠던 부분 등을 물어보셨다.

- 그 중 내가 지원했던 분야가 '음악검색' 이다 보니 WAVE 프로젝트(커버곡 스트리밍 플랫폼)를 눈여겨보셨다고 했다. 면접 준비를 할 때도 해당 프로젝트는 분명 질문이 들어올 것 같긴 한데.. 진행한 지 조금 오래된 프로젝트라 코드도 엉망진창이고, 기억도 잘 나지 않아서 조금 꼼꼼하게 살펴보았었다. 그러다 보니 생각보다 (아주 조금) 수월하게 질문들에 답변할 수 있었고, 오래된 프로젝트인데도 잘 기억하고 있다며 칭찬까지 해 주셨다…. ㅎ..  (벗 칭찬은 여기서…. 끝.. ^^….;)

- 그다음으로 집중 공격을 받은 프로젝트는 토닥이… 가장 최근 진행했던 프로젝트고, 다양한 기술스택을 적용해 본 프로젝트였기에 그런 기술스택 관련질문이 많이 이루어 졌다. 새롭게 적용했던 기술이 무엇인지, 그 기술스택에 대해 설명해 보기, 의존성이 낮으면 좋은 점들 등등.. WAVE 프로젝트보다는 살짝 난이도 있는 질문들이었던 것 같다.

- 협업 태도와 같은 인성적인 질문도 중간 중간 하셨다.
- 해당 부서 관련 질문도 있었다. 



### ✔️ 기술

<i>그렇다 난 기술파트에서 매우... 썰렸다.</i>

- **자료구조**

자료구조 중 하나를 집어서 설명해 보라고 하셨다. 꼬리질문으로 바이너리 서치트리, 시간복잡도, 실생활에 or 코드에 적용 한 예시 등을 물어보셨다.
<br/>
- **Network**

난 안드니까 네트워크 질문 안 하실 거야 ㅇㅅㅇ! 라며 면접 준비할 때 당당하게 네트워크 책을 펴보지도 않았던 양승희는.. 면접을 보면서 3년전에 배웠던 네트워크 지식을 꺼내느냐 죽는 줄 알았돠..ㅠ 

질문에 제대로 된 대답을 하지 못하니, OSI 7계층에 대한 설명을 해 보라고 하셔서 뭐… 구구절절.. 설명.. 했다ㅎ.. 중간중간 그 계층 프로토콜, 특징 등등 많은 것을 물어보셨고.. 그런 자잘한 것들은 어찌저찌 대답을 했다.. ㅎ….ㅎ
<br/>
- **OS**

그나마 공부 좀 해 갔던 부분.. 프로세스와 쓰레드 등등 기본적인 것 위주로 물어보신다! 
<br/>
- **안드로이드**

안드로이드의 4대 컴포넌트에서 꼬리질문.. 꼬리질문… 생명주기에 대한 대답을 하면 그럼 팝업이 올라오면 어떤 메소드가 실행되느냐, 홈버튼을 누르면 어떤 메소드가 실행되느냐 물어보시기도 했고, Media를 다루는 만큼 MediaPlayer 생명주기도 물어보셨다. Service에 대한 설명을 하니 Service 의 종류는 무엇인지(처음에 생각 안 나서 대답 못했다가 나중에 대답함 헣허)도 물어보신다.

JVM, 가비지 컬렉션 등의 질문도 하심!
<br/>


### ✔️ 코딩 테스트

<i>난 코딩 테스트에서도… (생략)</i>

- 털털ㄹ,,털털 터러털ㄹ털턽러ㅓㄹㄹㄹ..러터터텉럴ㄹ,..
- 난이도가 어렵지 않다.. 근데 그걸 못풀어서 더 자괴감이 온달까..



## 느낀점
<br/>
아~ 망했다ㅏ아ㅏㅏ~! 

첫 면접을 이렇게 갑자기 보게 될 줄도 몰랐고, 코로나 때문에 화상면접으로 보게 될 줄도 몰랐다. 신기한 경험!

4학년이 된 만큼 취업준비를 슬슬 하고있었는데 처음이다 보니 어떻게 준비해야 하는건지 감이 잡히지 않았었다. 그런데 이번 면접 덕분에 내가 무엇이 부족한지, 뭘 준비하면 되는지 등등.. 많은 것을 알게 된 것 같다 :>

나한테 필요 없을 거야~ 하고 간과했던 것들도 예를 들어 네트워크.. 네트웤…. 그냥 넘겨서는 안 된다는 것도! 깨달았다^..^ㅜ

좋은 경험 이였던 건 확실한 것 같다 ! 이번에 안되더라도 꼭! 나중에 다시 도전해 봐야지!

끝!
